Работа 3.3.4
    Эффект Холла в полупроводниках
    Цель работы: измерение подвижности и концентрации носителей заряда в полупроводниках.
    В работе используются: электромагнит с источником питания, амперметр, миллиамперметр, милливеберметр, реостат, цифровой вольтметр, источник питания (1,5 В), образцы легированного германия.
    Элементарная теория свободных носителей заряда в металлах и полупроводниках изложена во введении к разделу.
 Экспериментальная установка. Электрическая схема установки для измерения ЭДС Холла представлена на рис. 1.
    В зазоре электромагнита (рис. 1а) создаётся постоянное магнитное поле, величину которого можно менять с помощью регулятора R\ источника питания электромагнита. Ток питания электромагнита измеряется амперметром Ai. Разъём Ki позволяет менять направление тока в обмотках электромагнита.
    Градуировка магнита проводится при помощи милливеберметра. Описание милливеберметра и правила работы с ним приведены на с. 148.
    Образец из легированного германия, смонтированный в специальном держателе (рис. 16), подключается к источнику питания (~ 1,5 В).


    При замыкании ключа Кг вдоль длинной стороны образца течёт ток, величина которого регулируется реостатом Л| и измеряется миллиамперметром А2.
   В образце с током, помещённом в зазор электромагнита, между контактами 3 и 4 возникает разность потенциалов £/34, которая измеряется с помощью цифрового вольтметра.
   Иногда контакты 3 и 4 вследствие н еточности подпайки не лежат на одной эквипотенциали, и тогда напряжение между ними связано не только с эффектом Холла, но и с омическим падением напряжения, вызванным протеканием основного тока через образец. Измеряемая разность потенциалов при одном направлении магнитного поля равна сумме ЭДС Холла и омического падения напряжения, а при другом — их разности. В этом случае ЭДС Холла <^х может быть определена как половина алгебраической разности показаний вольтметра, полученных для двух противоположных направлений магнитного поля в зазоре. Знак измеряемого напряжения высвечивается на цифровом табло вольтметра.



Можно исключить влияние омического падения напряжения иначе, если при каждом токе через образец измерять напряжение между точками 3 и 4 в отсутствие магнитного поля. При фиксированном токе через образец это дополнительное к ЭДС Холла напряжение Uq остаётся неизменным. От него следует (с учётом знака) отсчитывать величину ЭДС Холла:
                          & = и34±и0.                      (1)
  При таком способе измерения нет необходимости проводить повторные измерения с противоположным направлением магнитного поля.
     По знаку (эх можно определить характер проводимости — электронный или дырочный. Для этого необходимо знать направление тока в образце и направление магнитного поля.
     Измерив ток I в образце и напряжение С/35 между контактами 3 и 5 в отсутствие магнитного поля, можно, зная параметры образца, рассчитать проводимость материала образца по формуле
                                                                                  /Ь35
                                                                                 UzsaV
(2)
  где Z-35 — расстояние между контактами 3 и 5, а — толщина образца,
  I — его ширина.


 ’                             ЗАДАНИЕ
     
В работе предлагается исследовать зависимость ЭДС Холла от величины магнитного поля при различных токах через образец для определения константы Холла; определить знак носителей заряда и проводимость материала образца.
 1. Подготовьте приборы к работе.
 2. Проверьте работу цепи питания образца. Ток через образец не должен превышать 1 мА.
 3. Проверьте работу цепи магнита. Определите диапазон изменения тока через магнит.
 4. Прокалибруйте электромагнит — определите связь между индукцией В магнитного поля в зазоре электромагнита и током /м через обмотки магнита. Для этого с помощью милливеберметра снимите зависимость магнитного потока Ф, пронизывающего пробную катушку, находящуюся в зазоре, от тока /м (Ф = BSN). Значение SN (произведение площади сечения контура катушки на число витков в ней) указано на держателе катушки.
5. Проведите измерение ЭДС Холла. Для этого вставьте образец в зазор выключенного электромагнита и определите напряжение Uq между холловскими контактами 3 и 4 при минимальном токе через образец (~ 0,2 мА). Это напряжение Uo вызвано несовершенством контактов 3, 4 и при фиксированном токе через образец остаётся неизменным. Значение Uo с учётом знака следует принять за нулевое.
   Включите электромагнит и снимите зависимость напряжения С/34 от тока 1М через обмотки магнита при фиксированном токе через образец.
   Проведите измерения С/34 = /(/лг) при постоянном токе через образец для 6-8 его значений в интервале 0,2-1 мА. При каждом новом значении тока через образец величина Uo будет иметь своё значение.
   При максимальном токе через образец (~ 1 мА) проведите измерения U = f{IM) при другом направлении магнитного поля.
 6. Определите знак носителей в образце. Для этого необходимо знать направление тока через образец, направление магнитного поля и знак ЭДС Холла.
   Направление тока в образце показано знаками «+» и «—» на рис. 1. Направление тока в обмотках электромагнита при установке разъёма Ki в положение I показано стрелкой на торце магнита.
   Зарисуйте в тетради образец. Укажите на рисунке направления тока, магнитного поля и отклонение носителей. По знаку (±) на клеммах цифрового вольтметра определите характер проводимости.
 7. Для определение удельной проводимости удалите держатель с образцом из зазора. Подключите к клеммам «Нх> и «Ьх» вольтметра потенциальные концы 3 и 5. Измерьте падение напряжения между ними при токе через образец 1 мА.
 8. Запишите характеристики приборов и параметры образца L35, а, I, указанные на держателе.
                                     Обработка результатов
 1. Постройте график зависимости В = /(/м)-
 2. Рассчитайте ЭДС Холла по формуле (1) и постройте на одном листе семейство характеристик <£°х = f(B) при разных значениях тока I через образец. Определите угловые коэффициенты k(I) = AS’/AB полученных прямых.
   Постройте график к = f{I). Рассчитайте угловой коэффициент прямой и по формуле (3.26) Приложения определите величину постоянной Холла Rx■ Рассчитайте концентрацию п носителей тока в образце по формуле (3.27).
   Оцените погрешность результата и сравните результат с табличным.
 3. Рассчитайте удельную проводимость а материала образца по формуле (2). Используя найденные значения концентрации п и проводимости а, с помощью формулы (3.20) вычислите подвижность Ъ носителей тока в общепринятых для этой величины внесистемных единицах: размерность напряжённости электрического поля [Е] = [U/L] = В/см, размерность скорости [ц] = см/с, поэтому размерность подвижности [Ь] = = см2/ (В-с).
           Оцените погрешности и сравните результаты с табличными.