злаком плюс ^ тромагнитом
I
агнитная сила
’ 'Н^Чч

т —
Л, Я, Лз!
Му
Рис. 2. Схема экспериментальной установки
1 В
ри постоянном токе
ютоянной величине
I (2)
>и смещении образ-юра (в объёме пло-I остаётся неизмен-гг. Принимая поле азоре В, получим
---%—в2ш.
Экспериментальная установка. Схема установки изображена на рис. 2. Магнитное поле с максимальной индукцией 2:1,5 Тл создаётся в зазоре электромагнита, питаемого постоянным током. Диаметр полюсов существенно превосходит ширину зазора, поэтому поле в средней части зазора достаточно однородно. Величина тока, проходящего через обмотки электромагнита, регулируется при помощи трёх реостатов Яь #2 и Яз и измеряется многопредельным амперметром А. Тонкая проволока высокоомных реостатов не рассчитана на большой ток, поэтому регулировку более низкоомными реостатами следует проводить только при полностью выведенных высокоомных реостатах.
Градуировка электромагнита (связь между индукцией магнитного поля В в зазоре электромагнита и силой тока / в его обмотках) производится при помощи милливеберметра (описание милливеберметра и правила работы с ним приведены на с. 148).
При измерениях образцы поочерёдно подвешиваются к аналитическим весам так, что один конец образца оказывается в зазоре электромагнита, а другой — вне зазора, где индукцией магнитного поля можно

172
Магнитные свойства вещест-
ва
пренебречь. При помощи аналитических весов определяется перегруз ка ЛР = Г —- сила, действующая на образец со стороны магнитного поля.
Как уже отмечалось, силы, действующие на диа- и парамагнитные образцы, очень малы. Небольшие примеси ферромагнетиков (сотые доли процента железа или никеля) способны кардинально изменить результат опыта, поэтому образцы были специально отобраны.
ЗАДАНИЕ
В работе предлагается исследовать зависимость силы, действующей на образец, размещённый в зазоре электромагнита, от величины поля в зазоре и по результатам измерений рассчитать магнитную восприимчивость меди и алюминия.
1.	Проверьте работу цепи питания электромагнита. Оцените диапазон изменения тока I через обмотки.
2.	Прокалибруйте электромагнит. Для этого с помощью милливебермет-ра снимите зависимость магнитного потока Ф, пронизывающего пробную катушку, находящуюся в зазоре, от тока I (Ф = В5У). Значение 57У (произведение площади сечения пробной катушки на число витков в ней) указано на установке.
Включать и отключать электромагнит следует только при минимальном токе.
3.	Убедитесь, что весы арретированы1.
Весы следует арретировать перед каждым изменением тока.
:Угр0
Ф


мУЛ;

п<
Ф


4.	Измерьте силы, действующие на образец в магнитном поле. Для этого, не включая электромагнит, подвесьте к весам один из образцов. Установите на весах примерное значение массы образца (масса, диаметр и максимальное значение перегрузки для каждого образца указаны на установке). Освободите весы и добейтесь точного равновесия весов.
Арретируйте весы. Установите минимальное значение тока и проведите измерение равновесного значения массы.
Повторите измерения т = /(ЗГ) для 6-8 других значений тока.
5.	Повторите измерения п. 4 для другого образца.
0б*»сЯйте
!<т
С“°*я<
.зазор® И
Ка*1*0*
зудататн из
I Сивухин 1983- §§ 61’
2.	Калашнг 118-
3.	Кингсеп электриче< матлит, 20
Рабо
Зак<
Цел:
крив
В
Цом
ОД
В
Арретир (фр. агге1ег — фиксировать) — приспособление для закрепления чувствительного элемента измерительного прибора в нерабочем состоянии.

ец
ч
аДа


%
работа 3.4.2
173
%
%
Ч>\
Мел
'О
II ■
В
р!
г ЗНйЧщ
ЧИСЛО витков
Обработка результатов
]. Рассчитайте поле В и постройте градуировочную кривую для электромагнита: В = /(/).
2.	Постройте на одном листе графики |ДР| = /(В2) для меди и алюминия.
3.	По наклонам полученных прямых рассчитайте величину х с помощью формулы (4).
4.	Оцените погрешности измерений и сравните результаты с табличными значениями.
Контрольные вопросы
1.	Объясните суть метода измерения магнитной восприимчивости.
2.	Напишите выражения для магнитной силы, действующей на образец, помещённый в неоднородное магнитное поле.
3.	Как можно убедиться в однородности или неоднородности магнитного поля в зазоре электромагнита?
4.	Как проверить экспериментально, влияет ли намагниченность весов на результаты измерения магнитной восприимчивости?
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Сивухин Д.В. Общий курс физики. Т. III. Электричество. — М.: Наука,
[ 1983. §§ 61, 75-77.	'
2.	Калашников С.Г. Электричество. — М.: Наука, 1977. Гл. XI, §§ 109, 117,
■к
3.	Киигсеп А.С., Локшин Г.Р., Ольхов О.А. Основы Физики. Т. 1. Механика, электричество и магнетизм, колебания и волны, волновая оптика. — М.: Физ-матлит, 2001. Ч. II, гл. 5, § 5.2.
Работа 3.4.2

Закон Кюри-Вейсса
Цель работы: изучение температурной зависимости магнитной восприимчивости ферромагнетика выше точки Кюри.