Работа 3.2.1
51
а для параллельного контура (рис. 2.9) добротность — это отношение токов (см. (2.66)):
3 =
*С% рез -^рез
где /с, рез — ток через конденсатор, а /рез — общий ток при резонансе. И, наконец, добротность характеризует резонансные свойства линейного колебательного контура: она численно равна величине, обратной относительной ширине резонансной кривой (рис. 2.8) на уровне 0,7 (см. (2.57)):
0 =
2 ДО’
Можно также рассчитать добротность как величину, обратную относительной ширине кривой, выражающей зависимость сдвига фаз ф между током и напряжением в последовательном контуре от частоты: ф = — /(”“)• Ширину следует измерять там, где сдвиг фаз ф = 7г/4. Доказательство этого утверждения мы предоставляем читателю.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Сивухин Д.В. Общий курс физики. — Т. III. Электричество. — М.: Наука, 1983. §§ 122-124, 126, 127, 129, 130.
2.	Калашников С.Г. Электричество. — М.: Наука, 1977. §§ 221, 222, 210.
3.	Кингсеп А.С., Локшин Г.Р., Ольхов О.А. Основы физики. Т. 1. — М.: Физ-матлит, 2001. §§ 8.1-8.3.
Работа 3.2.1
Сдвиг фаз в цепи переменного тока
Цель работы: изучить влияние активного сопротивления, индуктивности и ёмкости на сдвиг фаз между током и напряжением в цепи переменного тока.
В работе используются: генератор звуковой частоты (ЗГ), двухканальный осциллограф (ЭО), магазин ёмкостей, магазин сопротивлений, катушка индуктивности, резисторы, мост переменного тока.
Удобным, хотя и не очень точным прибором для измерения фазовых соотношений служит электронный осциллограф. Пусть нужно измерить сдвиг фаз между двумя напряжениями и 1]^- Подадим эти
52
Электрические колебания
напряжения на горизонтальную и вертикальную развёртки осциллографа. Смещение луча по горизонтали и вертикали определяется выражениями
х = хо сов Ш,	у = уо соз(Ш + а),
где а — сдвиг фаз между напряжениями Щ и [/2, а хо и уо — амплитуды напряжений, умноженные на коэффициенты усиления соответствующих каналов осциллографа. Исключив время, после несложных преобразований найдём:
(—V + (—V +	сова = 8т2а.
\жо) \Уо) Хоуо
Рис. 1. Эллипс на экране осциллографа
Полученное выражение определяет эллипс, описываемый электронным лучом на экране осциллографа (рис. 1). Ориентация эллипса зависит как от искомого угла а, так и от усиления каналов осциллографа. Для расчёта сдвига фаз можно измерить отрезки 2ух=о и 2уо (или 2ху=о и 2жо, на рисунке не указанные) и, подставляя эти значения в уравнение эллипса, найти
,	.	(Ух=<Л	....
а = ± агсзш ----- .
V Уо )

Для правильного измерения отрезка 2ух=о . дажно, чтобы центр эллипса лежал на оси у.
,,,;На практике часто используются устройства, позволяющие в широких пределах изменять фазу напряжения (0 < гр < п). Такие устройства называются фазовращателями. Схема простого фазовращателя приведена на рис. 2. Она включает в себя два одинаковых резистора Ях, ёмкость С и переменное сопротивление К.
Используя метод комплексных амплитуд, найдём зависимость сдвига фаз между входным напряжением IIвх = IIо сон Ш и выходным ИВых от соотношения между импеданса-ми сопротивления К и ёмкости С. Для этого выразим выходное напряжение 11вых через 11вх, параметры контура и частоту внешнего источника П: С/34 = /{11x2) Д С, П).
Рис. 2. Принципиальная схема фазовращателя
Генератор ГЗ-109	п	Осциллограф	С1-83
_______'	—V--------/ 1 ~ |	■
10 1
Рис. 3. Схема установки для исследования сдвига фаз между током и напряжением
Обозначим комплексную амплитуду входного напряжения через IIо-Тогда напряжение между точками 1 и 3 в силу равенства сопротивлений
Если фазу напряжения 17вх положить равной нулю, то 11о будет действительной величиной: Но = 110. Приняв напряжение в точке 1 равным нулю, получим амплитуду напряжения в точке 3:
Рассчитаем Но4 — амплитуду напряжения в точке 4. Импеданс 2 последовательно соединённых сопротивления Я и ёмкости С равен
Для комплексной амплитуды тока /о, проходящего через Ли С, имеем
Выходное напряжение С/вых равно разности напряжений в точках 3 и 4:
? _ Ц0	Цр
0 2	Я-г/(ПС)'
а для комплексной амплитуды напряжения в точке 4
^вых — №о4 йоз — ^04 — С/о/2 — “г-
щ в+щоа}
2 Я — г/(ПС)
54
Электрические колебания
Генератор
ГЗ-109
Р4830/1
Л,
Осциллограф
С1-83
Рис. 4. Схема установки для исследования фазовращателя
В числитель и знаменатель последнего выражения входят комплексносопряжённые величины, модули которых одинаковы, поэтому величина выходного напряжения не меняется при изменении Я. Модуль /Увых всегда равен 11о/2 — половине 11ъх. Сдвиг фаз между входным и выходным напряжениями равен 2 агс1§[1/(Ш?С')] и меняется от п (при Я —> 0) до 0 (при Я —> оо).
Экспериментальная установка. Схема для исследования сдвига фаз между током и напряжением в цепи переменного тока представлена на рис. 3. Эталонная катушка Я, магазин ёмкостей С и магазин сопротивлений Я соединены последовательно и через дополнительное сопротивление г подключены к источнику синусоидального напряжения — звуковому генератору ГЗ-109.
Сигнал, пропорциональный току, снимается с сопротивления г, пропорциональный напряжению — с генератора. Оба сигнала подаются на универсальный осциллограф С1-83. Этот осциллограф имеет два канала вертикального отклонения, что позволяет одновременно наблюдать на экране два сигнала. В нашей работе это две синусоиды, смещённые друг относительно друга в зависимости от сдвига фаз между током и напряжением в цепи. На рис. 3 синусоиды на экране ЭО сдвинуты по фазе на 7г/2.
Схема фазовращателя, изображённая на рис. 4, содержит два одинаковых резистора Я1, смонтированных на отдельной плате, магазин сопротивлений Я и магазин ёмкостей С.
ЗАДАНИЕ
В работе предлагается исследовать зависимости сдвига фаз между током и напряжением от сопротивления в КС- и в ЯЯ-цепи; определить добротность колебательного контура, сняв зависимость сдвига фаз от частоты вблизи резонанса; оценить диапазон работы фазовращателя.
Работа 3.2.1
55
I.	Знакомство с работой двухканального осциллографа С1-83
1. Соберите схему, изображённую на рис. 3. Установите на катушке индуктивности максимальное значение Ь = 50 мГн. Для катушки со значением Ь = 500 мГн рекомендации смотрите на её корпусе.
Для подключения магазина ёмкостей используйте клеммы «1» и «24. В этом случае верхним рядом курбелей (ручек) можно менять ёмкость в интервале 0-г1 мкФ. Показания курбелей суммируются. Установите значение С = 0,5 мкФ.
Для подключения магазина сопротивлений используйте клеммы 1 и 3. При этом работают все декады. Установите К = 0.
С помощью множителя частоты 1 и лимба 2 генератора установите рабочую частоту I/ = 1 кГц; переключатель 4 — нагрузка генератора — поставьте в положение 5 0м (для Ь = 500 мГн нагрузка 600 Ом). Включите генератор. Потенциометр 3 позволяет менять величину выходного напряжения.
Включите осциллограф выдвижением на себя ручки 1. Переключатели 2 и 3 режимов работы входов усилителя поставьте в нижнее положение («~»), При этом исследуемый сигнал поступает на вход усилителя через разделительную ёмкость.
Нажмите на кнопку 4 («—>—>») — переключатель режима работы усилителей, при котором на экране ЭО видны сигналы, поступающие на оба канала. При нажатии на кнопку «I» на экране виден только сигнал канала I, при нажатии на кнопку «17; х — у» — только сигнал канала II.
В блоке «синхронизация» нажмите кнопку 5 (режим внутренней синхронизации по сигналу канала I) и кнопку 6 («+») — полярность синхронизирующего сигнала.
С помощью ручек 7 (внутренняя — плавная, внешняя — дискретная) переключателя «ВРЕМЯ/ДЕЛ» подберите частоту развёртки, при которой на экране укладывается немного больше одного периода синусоиды. Потенциометр 8 позволяет перемещать сигнал по горизонтали. При выдвижении на себя ручки 8 скорость развёртки сигнала увеличивается в 5 раз.
2.	Переведите переключатель 2 в положение «7». При этом вход усилителя подключается к корпусу, и на экране появляется горизонтальная линия, соответствующая нулевой линии канала I. С помощью потенциометра 9 («I») совместите линию с осью х экрана. Переведите переключатель 2 в исходное положение. Аналогичную операцию проделайте с каналом II. В этом случае используется потенциометр 10. С потенциометрами 9 и 10 совмещены переключатели изменения усиления кана-
56
Электрические
колебания
лов. При выдвижении на себя переключателя коэффициент усиления возрастает в 10 раз.
Величину сигнала на экране можно регулировать как регулятором 3 выходной мощности генератора, так и регуляторами 11 и 12 коэффициента усиления каналов. Внешний регулятор осуществляет дискретное переключение, внутренний — плавное. Установите амплитуды обоих сигналов примерно одинаковыми.
3.	Измерение сдвига фаз удобно проводить следующим образом:
1)	подобрать частоту развёртки, при которой на экране осциллографа укладывается чуть больше половины периода синусоиды;
2)	отцентрировать горизонтальную ось (см. п. 2);
3)	измерить расстояние хо (рис. 3) между нулевыми значениями одного из сигналов, что соответствует смещению по фазе на 7г;
4)	измерить расстояние х между нулевыми значениями двух синусоид и пересчитать в сдвиг по фазе: ф = п • х/хо.
II. Исследование зависимости сдвига фаз между током и напряжением
от Л в ЛС-цепи
4.	В схеме, собранной согласно рис. 3, закоротите катушку, подключив оба провода, идущих к катушке, на одну клемму. Установите С =
= 0,5 мкФ, 1 = 1 кГц и рассчитайте реактивное сопротивление цепи Ш = 1 /(ПС'). Циклическая частота Л = 2пи.
5.	Увеличивая сопротивление Л от нуля до 10 ■ проведите измерения сдвига фаз Щ (см. п. 3). Предварительно подберите шаги ДЛ, для которых приращения х будут примерно одинаковы. Периодически проверяйте положение нулевой линии синусоиды.
III. Исследование зависимости сдвига фаз от Л в ЛЬ-цепи
6.	В схеме, собранной согласно рис. 3, закоротите магазин ёмкостей. Установите Ь = 50 мГн, | = 1 кГц (для катушки со значением Ь =
= 500 мГн рекомендации смотрите на её корпусе). Рассчитайте реактивное сопротивление цепи Х2 = С1Ь.
7.	Меняя сопротивление от 0 до 10 • 22, проведите измерения сдвига фаз ф для 6 -г 8 значений Л (см. п. 5).
IV. Исследование зависимости сдвига фаз от частоты в КСЬ-цепи
8.	В цепи, собранной согласно рис. 3, установите значения С = 0,5 мкФ,
Ь = 50 мГн (С = 0,05 мкФ для Ь = 500 мГн), Л = 0. Рассчитайте резонансную частоту	= 1/(2я\/ЛС).
Работа 3.2.1
57
9.	Подбирая частоту ЗГ, добейтесь резонанса. При резонансе сдвиг фаз •ф = 0 и нулевые значения двух синусоид должны совместиться, а при равенстве амплитуд синусоиды полностью совпадают.
10.	Меняя частоту в обе стороны от резонансного значения, снимите зависимость сдвига фаз от частоты. С изменением частоты меняется расстояние хо, которое занимает половина периода синусоиды, поэтому разумно каждый раз фиксировать отношение х/хо- Вблизи резонанса (|,0| < 7г/3) точки должны лежать почаще.
11.	Повторите измерения п. 10 для сопротивления Я = 100 Ом.
12.	Запишите значение Яе —активное сопротивление катушки, указанное на её крышке. Проверьте значения Ьи й/, с помощью моста Е7-8.
V. Исследование работы фазовращателя
13.	Соберите схему по рис. 4. Убедитесь, что выход ЗГ не заземлён. Установите С — 0,5 мкФ, V — 1 кГц. Оцените визуально диапазон изменения сдвига фаз при изменении Л от 0 до 10 кОм.
VI. Обработка результатов
14.	По результатам измерений сдвига фаз в ЯС-цепи постройте график: Ь&ф = /[1/(ОСЯе)]- Здесь Яе — суммарное активное сопротивление цепи: Яе = Я + г; г = 10 Ом — сопротивление резистора. Постройте теоретический график на этом же листе.
15.	Постройте график = /(ПЯ/Яе) для ЯЯ-цепи. Здесь Яе = = Я + г + Яе- Сравните график с теоретическим.
16.	Постройте на одном листе графики [ф\ — /(г'/г'о) для Я = 0 и 100 Ом (величину чр удобно откладывать в долях я).
Определите по графикам добротность контура: <3 = ^о/(2Дг>), где 2А1//1/0 — ширина графика при сдвиге фаз тр — тг/4.
17.	Сравните добротность, определённую графически, с расчётом через параметры Я, С и Я (см. (2.28)).
18.	Постройте векторную диаграмму для фазовращателя.
Контрольные вопросы
1.	Что называется импедансом электрической цепи?
2.	Как складываются импедансы при последовательном и параллельном соединении элементов электрической цепи?
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Сивухин Д.В. Общий курс физики. — Т. III. Электричество. — М.: Наука, 1983. §§ 129, 130.
2.	Калашников С.Г. Электричество. — М.: Наука, 1977. §§ 220, 227, 228.